---
title: 'Some Thoughts on Martial Arts Training'
date: 2022-03-06
permalink: /posts/2022/03/blog-post-20/
tags:
  - workout
  - martial art
  
---

一些关于武术训练的思考。




### WHY？- Some Q&A



**我们进行武术训练的目的是什么？**

在一开始，激励你参与武术训练的一定是功夫片和武侠小说，但等你完成第一周的训练，你的脑子里就不会再有飞檐走壁和行侠仗义，而是肌肉的酸痛感与幻梦的破灭。若非如此，你大概率是遇上了江湖骗士。

但结束训练后仔细想想，就会意识到人类文明已经将暴力发展到了一个崭新的高度，并且将其垄断至彻底脱离个人掌握。也就是说，个体暴力发展到极致，也很难让人扬名立万，即便作为一种谋生手段也远不如过往：镖师，护院，武卒这些职业已经不复存在，武师教的东西可能没有太多变化，但核心目标已然改变。

不难发现，今人练武，为的不是谋生与名声，而是健康与精神。





**武术和竞技格斗的区别在哪？**

现在技击技术的目的是非常明确的：在特定的规则下与人擂台徒手一对一取胜。目的明确的现代训练体系一定是非常高效的，因为它的一切设计都为这个既定目标服务。例如在同等体重下，训练一年的拳手基本就能轻松地在拳击规则下战胜训练任何传统武术流派两三年的武术爱好者。

但这就说明进行传统武术训练是低效的吗？不，别忘记我们的目的。现代竞技训练可以让一个人在最短时间内习得擂台取胜的技巧，但这并不是我们想要的，我们更希望获得健康的体魄，以及强大的精神。

我们没有职业运动员那么强大的天赋，全职训练的时间，以及专业的教练与队医，我们要用可能每周两次的武术训练来强健体魄与精神，帮助我们在其余时间内的工作和生活中有更好的表现，并且避免受伤——我们的雇主可不希望看到自己的员工因为参加业务武术训练受伤而请长假。

因此，我认为现代武术训练的核心要点是：强健，高效，安全，以及精神磨练，这是其区别于竞技格斗训练的地方。





**我们需要遵循传统武术规则吗？**

我的答案是：不。

中国文化里有很多崇古的观念，在很多领域甚至于流毒数百载，例如儒家思想，循证医学，当然也包括传统武术。对做出重要贡献的先人以足够的尊重是必要的，但千万不能固步自封，认为祖宗之法不可变，抱着一套不适应当前环境的落后理念不放手。

每一套技术或者理念，在产生时都是服务于当前环境与目的的。相比部落制，奴隶制有更高的生产效率；相比奴隶制，封建制的统治结构更稳定... 这些制度在刚发展的时候，都是先进的，但终究会随着文明的发展被更有效的后来者替换掉。

武术也是一样，当社会环境发生变化，应用目的发生了变化，则其本身也应该随之迭代。武术家李小龙被推崇至今不是因为截拳道天下无双，而是因为其兼容并包，博采百家的武术理念与推动武术现代化的贡献。如今享誉全球的格雷西柔术也是从巴西柔术中脱胎，做了大量修改，而后击败包括巴柔在内的各个正统流派，才有了在地面流派中的浩大影响力。

我会在后面的部分中介绍一些我个人在武术训练中总结出的新方式，如果你想到任何训练方式或技巧可以帮助你更好地追求你的核心目标，Just Do It。



### How? - Some Tips



**从热身开始**

热身的目的是让心率上升，让肌肉充血并且热起来，关节充分润滑，以提升后续的运动表现，以及避免受伤。 

我会在一开始用小幅度的原地有氧来让心率上来，例如慢速的开合跳或者高抬腿——注意不要做那些在你的日常生活中不常见的动作，因为那些肌肉还没准备好。

然后就可以开始活动关节了，它们比肌肉和骨骼都要脆弱得多，所以要认真拉伸，这对于避免受伤这一核心目标来说是至关重要的。作为非职业运动员，我们的运动强度是很难让肌肉或者骨骼受到非应力性损伤的，但关节可以，所以请一定，一定保护好它们。

最后，可以尝试传统武术中不少见的一些难度拉伸动作，来作为热身的结束，同时也是正式训练的开始。如果没有练习过这些动作，可以从P90X中的尊巴武术练习开始。



**器械使用**

我个人进行的武术训练大多是非器械的，尤其是没有使用太多的设备做力量训练。我们的目的是强健的身体，而非健美的身材，自重训练可以让我们的肌肉和骨骼更适应各种动态情况下的发力与保护，而非特定动作下单一肌肉块的伸缩与撕裂。

另一个让我选择不使用大量器械的原因是可以随时随地在家训练，而非一定要去健身房——在那里你很容易被练块的环境同化，而后一边喝各种补剂一边计划一三五二四六的肌肉块训练，这不是我们的目标。

一些简单的器械就可以起到很好的效果，例如一张瑜伽垫和一根引力向上杆，有条件的话再加上一个业余沙袋。当然，更重要的是和谐的家庭，积极的心态，健康的饮食，和足够的睡眠。如果任何一天你觉得训练会影响到这些东西，不要犹豫，马上停止，去关注这些生活中更重要的事。



**不要长程空击**

主要包括直拳和高腿。

在没有沙袋或者手靶的时候，完全发力的长程空击会给关节带来巨大的负荷，所以把直拳改成挡臂，把高蹬改成低鞭。我们进行武术训练不是为了伤害别人，也不是为了伤害自己。

### 

**不要静止**

在休息的时候，不要躺下，更不要坐着不动，动态的放松对肌肉更棒，而且会给身体一个运动还没有结束的信号。

你可以尝试原地小幅度的摇晃，或者甩一甩手脚。怎么做不重要，关键是动起来，不要静止。



**何时停止**

我们不是职业运动员，所以一定要学会适可而止，不要训练到影响第二天的生活或者工作。

也就是说大概到你的身体发出“要喝很多水”或者“得休息半小时才能继续”的信号的时候，就可以停止了。我们要学会克制自己的欲望，远离自我感动，即便那是你最热爱，最为之骄傲的。



