---
title: 'Overprotected Generation Z'
date: 2022-04-02
permalink: /posts/2022/04/blog-post-23/
tags:
  - generation Z
  - teen
---

被过度保护的我们这一代人。



**引言**

过去的这几年里，因为疫情，我们这一代人经历了与之前的人生相比，颇为不凡的一段经历。从周围的同龄人圈子中，我能感受到无力，迷茫，与不知向何处宣泄的愤怒。

这一切，大多源于我们逐渐开始接触更多的现实问题，以及过往的偏见滤镜的逐渐散去。



**偏见**

是的，偏见。

我们过去看到的经历的一切，那个安全的，文明的世界，都是对这个世界的偏见。

这会是一篇很有冒犯性的文章，所以接下来我会尽量用自己去举例。



**关于治安**

我出生于1997年，当时“严打”已经基本结束。也就是说，我出生后的那几年已经是改革开放以后的那二十年里，治安状况最好的那段时间。

但即便是这段”最好“的时间，也还是包含了不少不稳定因素。

* 幼儿园的时候，还没有出禁止未成年人出入”两室一厅“的条令，于是偶尔会求家长带着去乡镇游戏厅玩（爷爷家在镇上）。因为有大人带着，我才可以用自己的币在烟雾缭绕的小房子里玩街机，否则按照惯例，小孩子的币是要给大孩子”上贡“的。几年之后有过专项整治这种”克（轻声）米（第一声）“行为的运动，不过那时候我已经去城里上小学了。
* 小学时期偶尔有学生打架，我也参与其中。后来回学校打球时，遇到了一个儿时的手下败将，他告诉我他职中念着念着就去所谓的”道上“混了，也就是站在边上凑人数，一起喊”CNMD“就有钱拿的那种社会人士。”喊两句就有一百块，上次被人打伤骨盆老板还给了两千医药费呢。“他骄傲地和我说。当初一起升了重点中学的小学同学们，有的在剑桥拿了Distinction学位，有的北大毕业去了海外读博，但这哥们的经历提醒了我同龄人人生的参次。



**关于规模化犯罪**

之前一段时间，拐卖妇女儿童的案件再次受到了社会的关注，无数网民，尤其是我们这一代，义愤填膺，不敢相信这些事情居然如此肆无忌惮，因为我们已经习惯了这样一个稳定的，安全的，布满监控的社会。

但残酷的事实是，并不是当初的社会对人口拐卖有额外的包容，而是当时的恶性案件受害者之中，除了人口拐卖的这一部分以外，大多数已经没有机会再被人看到了：人口拐卖的受害者大多年龄较小，且犯罪方均会确保其存活，所以能坚持到今天；而车匪路霸，飞车砍手的受害者，如今不是冢中枯骨，也是垂垂老矣——一个八十年代的刑事案件受害者，活到现在差不多也要70岁了。

这些事情，我们的父母辈必然是清楚的。他们会在存取款时小心翼翼地用黑色塑料袋把钱包住，会在我们幼年时时刻提防人贩子，会提醒我们在火车站汽车站看好行李，但他们会竭尽全力确保我们远离这一切，有一个天真快乐的童年。

几十年的经济腾飞，是需要付出巨大的代价的，无论是治安还是经济。我们感受不到这些，是因为父母辈把我们保护得太好了。



**关于公权力**

我相信，我身边的朋友，和能看到这篇文章的读者，出身环境大多不会太差，从小到大可能都是以平等的身份和掌握了公权力的体制内人士交往。但如果多了解一些世情，便会明白，那不是因为人人平等，而是因为我们运气好，出生在一个不需要低头求人的家庭。

古语有云“灭门知府，破甲县令”，地方上的一纸公文是真的可以让很多家庭过不下去的。家里做小生意的读者多半有听说向各方上贡的故事，乃至被关门打狗的经历。“创建良好营商/投资环境”这句话背后，是无数非市场因素导致的企业破产与投资失败。当然，矫枉不应过正，各地对纳税大户的优待，又成了“勾结”的案例。所以这个问题不可能彻底解决，唯有靠一代代的法制建设与动态平衡。



**关于政令**

这次疫情，让很多年轻人意识到了政策的“层层加码”与“选择性执行”的存在，这也实在是一个无法解决的旧疾。翻阅史书，历朝历代，都是上梁稍有不正，下梁便肆无忌惮，原因无他，惟人性耳。

在高级官僚的圈子里，“吃相难看”和“目光短浅”是会直接影响前途的糟糕评价，于是政令无论如何也不至于太离谱。但一到基层，每个人就都只盯着自己的一亩三分地了，只想着眼前得失与趋利避害，于是便乱象频生，魔幻现实。一个基层人员突然掌握了以往没有的权力，自我膨胀与“有权不用过期作废”的想法就很容易让他做出不该做的事。

这个问题短期内能解决吗？答案还是不能，但高等教育的普及与经济建设的推进可以加快缓解这个问题的过程：我们会无法理解囤积甚至哄抢廉价食物与日用品的老人，是因为我们没有经历过饥荒，没有经历过每时每刻都在思考着下一顿饭从哪来的日子；同样，我们没有经历过那个想发财就得靠心狠手辣，官商勾结，投机倒把的日子，自然难以理解上一代人为了挣钱能做出的选择。

上世纪后二十年出现在中国富豪榜上的人，从现在的角度看，几乎没有一个是干干净净靠着市场行为发家的，例如柳某志，王某石，任某非等，都不是良善之辈。在这样的环境里成长起来的那一代人，是很容易接受一些糟糕的事情的。



**关于规避**

但无论如何，我们已经在一个治安良好，法制相对健全的社会里。只要稍微多做一些事情，就能规避绝大多数的糟糕与黑暗。

* 好好读书。

  在知识分子和高级官僚的圈子里，也存在着你死我活的残酷斗争，但至少大多数人都有底线，而且多数人都可以选择不参加。一旦到了基层，菜贩，建材贸易，小餐馆，废品回收... 这些圈子里几乎每个从业者都必须先“搞定”一些问题才可以谋生。

* 去发达地区。

  经济基础决定上层建筑，《中县干部》生动地向我们展示了小县城的裙带一体与民众的无力，而大都市的裙带则飘得足够高，高到几乎影响不到普通人的生活。

* 远离文明边陲。

  TK曾经给过一个非常有效的建议，即“不要去出租不打表的地方，因为那是文明的边陲”。即便在大城市，边陲也是存在的，那就是“没有技术与知识门槛的行业”。对员工各方面权利的侵犯在这些行业大多会成为普遍现象，因为资源容易集中且人力成本低廉。



**关于我们自己**

很幸运，对我们这一代人来说，善良可以是一种选择。

我是一个好奇心和求知欲很强的人，尤其是对于那些不那么好的东西，身边的朋友有时候也会觉得“哇你怎么懂这么多乱七八糟的东西”。

我的想法是，如果我们什么都不知道，我们一定是个好人，但这很大程度上是“被迫”的，就像很多贪官年轻的时候都不觉得自己会腐化，因为他们还没有权力去做这个选择。

只有当我们了解了这些阴暗面，再做出当好人的选择时，我们才能确定自己的确可以选择当一个善良的人。



**关于这个世界**

我们都是普通人，没有办法改变这个世界。

对自己好一点，对身边的家人朋友好一点，力所能及地对接触到的其他人好一点，这便足够了。