---
title: '赛博阅读二三事'
date: 2023-04-17
permalink: /posts/2023/04/blog-post-31/
tags:
  - Read
---


随着科技的发展，这几年电子版的阅读比重已经远超过实体书了，但是在不同平台上的阅读体验和对应的阅读习惯有着较大的差距，在此随手记录一下。


## PC
办公室有一块竖屏用来阅读文献，这也是几乎不大可能用其他设备替代的阅读需求，因为只有在PC上才可以做到随时切换阅读内容，同时在另一块屏幕上检索相关资料，翻译，或者写作。

微信读书的Mac版本在设计体验上是iPad版本迁移过来的，并没有按照PC用户的习惯重新设计结构化书架。在上边看非专业书籍和连载小说的体验一般，而且开了太多的工作窗口，很难专注阅读。


## iPad
在平板上看非专业书籍的体验是非常好的，顶级的屏幕素质，足够大的页面，流畅的翻页，以及不被社交软件打扰的电子环境（应该不会有人喜欢在平板上回消息吧）。

在平板上阅读专业书籍也有着仅次于PC的体验，最大的缺陷是过重导致无法长时间手持，以及分屏操作的繁琐不便。


## 电纸书
因为阅读习惯的缘故，我使用的是10英寸左右的文石，购买的时候看重了能同时满足阅读PDF文档与使用微信读书的能力。

实际体验下来，阅读文献还是有些过于强人所难了，分割后的页面阅读上下文需要来回切换，不分割则眼睛看瞎。一个例子：我在看“the wisdom of the few”这篇十几页的市场学文章的时候来回翻页了超过一百次。

看非专业书籍和连载小说则是非常完美的体验，因为相比iPad和纸质书都更轻便，也不需求外部光线环境，续航非常长，容易专注阅读。微信读书的电纸书版本做得也相当不错，完全感觉不到手机软件的迁移感，可以把几百本书都下载完离线阅读，显然是为这极少数用户花过心思的，这在目前的中文互联网应用界难能可贵。


## 手机
手机几乎只能用来阅读连载小说了，不只是因为硬件条件限制，还受到使用习惯的影响。

因为绝大多数用户使用手机阅读的缘故，近年的连载小说段落都非常短，几乎放弃了所有的长句式与上下文叙事，以满足手机用户快速阅读的习惯。在习惯于手机一页屏幕就能包含好几个段落的阅读之后，用手机阅读非专业书籍就越来越艰难：随处可见的需要好几页才能看完的长短落让手机用户很难跟上节奏。

绝大多数手机软件的信息流设计都是让用户能“一块屏看到底”，因为我们在事实上已经习惯了快速切换信息来源与浅阅读。我在手机上稍微看几十页就会产生“看一下其他软件吧”的冲动，阅读效率远低于其他设备。


## 总结
从我个人的体验上看，阅读设备和阅读习惯还是存在着双向筛选，选择合适的平台与工具有助于调整阅读习惯和筛选信息源。

总之，还是要尽量多读信噪比高的书和好文章，少看一些充满短期信息和情绪的推荐流，尤其当我们身处劣币驱逐良币的中文互联网时。




```
近日阅读推荐

专业文献/书籍：
  High-resolution image reconstruction with latent diffusion models from human brain activity
  Augmented Language Models: a Survey
  Impromptu: Amplifying Our Humanity Through AI

非专业书籍：
  运气的诱饵
  体验引擎：游戏设计全景探秘
  一个人的电影
  读懂中国改革：新一轮改革的战略和路线图
  你当像鸟飞往你的山

连载小说：
  盖世双谐
```






